---
date: 2010-08-11 15:20:23
layout: post_de
title: 'Alternative Landvermesser – Mapping Aktivismus weltweit'
lang: de
categories:
- geodaten
- crowdsourcing
---

*Der Artikel erschien in der Zeitschrift* [*Kulturaustausch – Zeitschrift
für internationale
Perspektiven*](http://www.ifa.de/pub/kulturaustausch/archiv/ausgaben-2010/e-volution/)*(Ausgabe
Juli 2010).*

In den Ländern des Südens zeichnen Hobby-Kartografen die Infrastruktur
von Gegenden auf, die bislang nicht erfasst sind.

[Kibera liegt in Kenia](http://de.wikipedia.org/wiki/Kibera), genauer
gesagt in Nairobi und gehört zu den größten informellen Stadtgebieten
Afrikas. Doch auf den meisten Karten der kenianischen Hauptstadt ist
Kibera nur eine leere Fläche. Obwohl dort bis zu einer halben Million
Menschen auf gerade einmal 2,5 Quadratkilometern leben. Viele von ihnen
haben keinen Zugang zu Wasser- und Sanitäreinrichtungen. Fehlende
Beteiligung der Bevölkerung an offiziellen Infrastrukturprojekten und
eine ungenaue Informationslage erschweren bislang die Verwaltung des
dicht bevölkerten Stadtviertels. Gedruckte Karten sind – wenn vorhanden
– nur sehr ungenau.

[![](http://blog.kooptech.de/wp-content/uploads/2010/08/Kibera.png "Kibera")](http://blog.kooptech.de/wp-content/uploads/2010/08/Kibera.png)

Das [Projekt Map Kibera](http://mapkibera.org/) möchte hier
Orientierungshilfe geben. Das Ziel ist eine frei zugängliche und
kostenlose Karte, die möglichst umfassend das Stadtviertel mit allen
lokalen Merkmalen erfasst. Umgesetzt wird dies nicht von professionellen
Kartografen, sondern von der Bevölkerung selber. Mit Hilfe von
GPS-Geräten erfassen so genannte Mapper Anlaufstellen zur
Gesundheitsversorgung, Müllkippen oder die Orte, an denen noch
Trinkwasser vorhanden ist. Die Mapper sind junge Frauen und Männer, sie
kommen aus Kibera, genauer gesagt aus den 13 verschiedenen „Dörfern“,
aus denen das Gebiet besteht. Aus ihrer Arbeit entsteht über Monate eine
detailreiche Karte, die einen neuen Einblick auf das Leben in Kibera
wirft und Probleme, aber auch potenzielle Lösungen aufzeigt. [Regynnah
Awino, einer der Mapper, erzählt, wie ihre Karte von der Gemeinschaft
vor Ort aufgenommen wurde](http://mapkibera.org/girlssecurity/): „In
einer Veranstaltung diskutierten wir mit einer Gruppe junger Frauen
namens Binti Pamoja, die Frauen hilft, die Opfer männlicher Gewalt
wurden. Wir sprachen nicht nur über das, was wir gefunden hatten,
sondern auch über die Orte, die aus ihrer Sicht gefährlich oder sicher
für junge Frauen sind. So haben wir nicht nur lokales Wissen bekommen,
sondern auch gesehen, dass die Gemeinschaft positiv reagiert.“

Ähnliche Projekte wie in Kibera gibt es in [Favelas in
Brasilien](http://www.pbs.org/idealab/2009/11/using-mobile-phones-to-map-the-slums-of-brazil311.html).
In Indien halfen solche digitalen Karten, Eigentumsrechte geltend zu
machen oder Benachteiligungen bei den Wahlkreisen aufzuzeigen. Dem
Erfindungsgeist sind dabei keine Grenzen gesetzt. Jeffrey Warren von
[Grassrootsmapping.org](http://grassrootsmapping.org/) entwickelte einen
Bausatz für kostenlose Höhenaufnahmen. Mit Hilfe eines kleinen
Heißluftballons wurde eine einfache Digitalkamera in windige Höhen
befördert und zeigte jüngst die Auswirkungen des Ölteppichs am Strand im
Golf von Mexiko. Die Kamera machte alle paar Sekunden ein Foto und aus
dem Mosaik der Aufnahmen entsteht ähnlich wie bei Satellitenbildern ein
Überblick, allerdings ohne die hohen Lizenzkosten kommerzieller
Anwendungen.

[![](http://blog.kooptech.de/wp-content/uploads/2010/08/Grassroot-Mapping-BY-Jeferonix-Jeff-Warren.png "Grassroot-Mapping-BY-Jeferonix-Jeff-Warren")](http://wiki.grassrootsmapping.org/show/BalloonMaterialsList)

*BY Jeferonix/Jeff Warren – CC-Lizenz BY-NC-SA*

Viele dieser gewonnenen Informationen münden in das Projekt
[OpenStreetMap.org,](http://www.openstreetmap.org/) das – ähnlich dem
Wikipedia- Ansatz – eine freie Karte der ganzen Welt erstellen will. In
Ländern wie Deutschland ist die von Freiwilligen angefertigte Karte
schon detaillierter als Google Maps und bietet zum Beispiel Wander- oder
[Radfahrkarten](http://www.velomap.org/de/velomaporg/) zum kostenlosen
Download an. Auf der Karte werden viele Dinge festgehalten, die auf
kommerziellen Produkten fehlen, wie das Projekt
[Wheelmap.org](http://wheelmap.org/) zeigt. Dort werden seit Kurzem
barrierefreie Orte in Deutschland gesammelt. Per Internet oder
Mobiltelefon kann das nächste Café mit einem behindertengerechten Zugang
gesucht oder selbst ein neuer barrierefreier Ort eingetragen werden.

Auch im südlichen Afrika zählen die Initiatoren von
„[Stop-Stock-Outs](http://stopstockouts.org/)“ (Stoppt den Engpass) auf
die Mithilfe von Bürgern. Gerade Menschen in Entwicklungsländern sind
mit einer ungenügenden Versorgung lebenswichtiger Medikamente
konfrontiert, obwohl der Zugang zur gesundheitlichen Grundversorgung
gehören sollte, doch nicht selten aufgrund von Korruption behindert
wird. Leidtragende können nun per SMS den Notstand vor Ort melden. Die
Nachricht landet auf einer Karte im Internet und zeigt die Missstände im
lokalen Vergleich.

Ein anderer Ansatz ist es, bereits vorhandene Informationen oder große
Datenbestände mit Hilfe von Karten zu visualisieren. Viele Informationen
enthalten Geo-Daten und können so auch geographisch dargestellt werden.
Ein Beispiel ist die Seite
[Frankfurt-Gestalten.de](http://www.frankfurt-gestalten.de/), wo Themen
der Lokalpolitik anschaulich in einer Karte dargestellt werden. Hier
kann jeder Bürger aktuelle Infos aus der Nachbarschaft abonnieren und
die Entscheidungen der Ortsbeiräte online diskutieren. Eine stimmige
Kombination von Informationen und Karten ist immer vonnöten.\

[![](http://blog.kooptech.de/wp-content/uploads/2010/08/Frankfurt-gestalten.png "Frankfurt-gestalten")](http://blog.kooptech.de/wp-content/uploads/2010/08/Frankfurt-gestalten.png)

Dabei gehen Aktivisten auch traditionelle Wege. Mitarbeiter des [Cedar
Grove Institute for Sustainable
Communities](http://home.mindspring.com/~mcmoss/cedargrove/)
interviewten Haushalte in der Kleinstadt Zanesville City in den USA,
nachdem es dort jahrelang zu Beschwerden von Anwohnern über die
unzureichende Wasserversorgung kam. Nach der Befragung wurde eine Karte
erstellt, die die ungleiche Wasserversorgung eindeutig offenbarte.
Benachteiligt waren besonders Stadtteile mit einem hohen schwarzen
Bevölkerungsanteil.

Doch Karten sind nicht per se transparent, in der Geschichte der
Kartographie dienten sie auch oft einseitigen Machtansprüchen oder
wurden zur Propaganda missbraucht. Zudem birgt die Veröffentlichung von
bestimmten Information auch eine Verletzung der Privatsphäre. Die
Konsequenzen einer Veröffentlichung sollten deshalb vorab auch mit den
Betroffenen diskutiert werden. Auf jeden Fall müssen die Daten möglichst
vollständig anonymisiert werden. Transparenz kann etwa auch dann
kontraproduktiv sein, wenn dadurch das indigene Wissen von
Indianerstämmen kommerziell ausgebeutet werden kann (Rohstoffe). Doch
durch Karten können sie eben auch ihre Gebietsansprüche besser geltend
machen.

Gerade für die wachsende Datenfülle bieten digitale Karten einen Weg,
Komplexität zu reduzieren und Probleme von verschiedenen Blickwinkeln
aus zu betrachten. Sie bieten ein spannendes Potenzial zur
Informationsvermittlung, besonders wenn Bürger selbst Daten zu Orten
beitragen und einfach eigene Karten umsetzen können, wie es vormals nur
Unternehmen oder Organisationen möglich war. Obwohl dieser digitale
[Karten-Aktivismus
(Maptivism)](http://www.crisscrossed.net/2009/09/14/maptivism-maps-for-activism-transparency-and-engagement/)
erst in den Anfängen steckt, zeigt er eine neue Form des
Bürger-Engagements für mehr Transparenz und Beteiligung.

