---
date: 2010-12-23 15:20:23
layout: post_de
title: 'Geodaten-Wettlauf: Crowdsourcing versus automatisierte Ansätze'
lang: de
categories:
- geodaten
- crowdsourcing
---

[Erschienen auf
Kooptech](http://blog.kooptech.de/2010/12/geodaten-wettlauf-crowdsourcing-versus-automatisierte-ansaetze/)
am 23.12.2010

Digitale Kartografie hat die Erstellung und Nutzung von Karten erheblich
erleichtert. Gut gemachte Karten benötigen aber ausreichend Daten. Doch
gerade Geodaten der öffentlichen Hand sind selten frei verfügbar und
kosten oftmals viel Geld, weil diese eine extra Einnahmequelle für
klamme Kommunen bieten. Wie kann man also Geodaten als Gemeingut
schaffen? Crowdsourcing-Ansätze bilden hier eine Alternative sowie neue
Methoden zur automatisierten Erfassung von Geodaten.

Crowdsourcing ist ein vielversprechender Ansatz kollektiv Geodaten zu
sammeln. Erfolgreiches Beispiel ist das Projekt
[*Openstreetmap*](http://www.openstreetmap.org/), das in Deutschland
eine der detailliertesten Karten weltweit anbietet. Plattformen wie
*[Ushahidi](http://www.ushahidi.com/)* verdeutlichen welches Potenzial
darin liegt, wenn ein Gruppe von Bürgern per Mobiltelefon von jedem Ort
aus Informationen beitragen können. Der *Guardian* nutzt die Plattform
um die viele [Haushaltskürzungen exemplarisch in der Stadt
Leeds](http://cutswatch.guardian.co.uk/ushahidi/reports) zu mappen.

Es gibt aber auch andere Wege an Geodaten zu kommen. Dank digitaler
Erkennungssoftware können zum Beispiel Luftaufnahmen viel genauer nach
unterschiedlichen Merkmalen ausgewertet werden. Jüngstes Beispiel sind
3D-Bäume in Google Earth. Google hat Satelliten-Aufnahmen von Parks in
50 Städten weltweit untersucht und eine virtuelle Kopie mit den
unterschiedlichen Baumarten geschaffen.

> “With 3D trees in Google Earth, we’ve brought characteristic trees to
> life, from the palm trees that dot San Francisco’s bayfront
> Embarcadero Street, to the olive trees that cling to the Acropolis in
> Athens, to the flowering dogwoods found in Tokyo’s parks. All told,
> there are around 50 different tree species to explore in Google Earth
> and counting!”

Vor ein paar Monaten hatte ich in meinem Blog das Projekt [*Urban Forest
Map*](http://www.urbanforestmap.org/)
[vorgestellt](http://www.crisscrossed.net/2010/08/26/context-is-king-new-inspiring-ideas-on-maptivism/),
welches ein ähnliches Ziel verfolgt, aber mit einem “aufwendigen”
Crowdsourcing-Ansatz. Nun hat Google das gleiche Ziel mit einer Software
erreicht. Tausende Mitglieder der Openstreetmap-Gemeinde nutzen
Satelliten-Aufnahmen von Yahoo, um die Umrisse der Gebäude in deren
offene Karte einzuzeichnen. Sind solche Arbeiten in naher Zukunft noch
notwendig? Wahrscheinlich schon, weil erstens die digitale
Erkennungssoftware oftmals nicht als freie Software zur Verfügung steht
und zweitens dieser Teil der Geodaten-Sammlung nur ein Teil der
Erfassung ist.

[![](http://blog.kooptech.de/wp-content/uploads/2010/12/Demonstration-Updates.png "Demonstration-Updates")](http://www.crisscrossed.net/?attachment_id=4127)Zum
Beispiel für Echtzeit-Informationen sind Crowdsourcing-Ansätze nach wie
vor hilfreich. Das zeigt das Beispiel
*[live-map.de](http://live-map.de/)* zum Castor-Transport oder das
[“live tactical mapping for protest
swarming”](http://irevolution.wordpress.com/2010/12/09/maptivism-london/)
vor kurzem bei einer Londoner Demonstration. Doch auch hier nutzt ein
anderer Akteur bereits eine neuere Technologie: Drohnen. Die deutsche
Polizei setzte bei dem jüngsten Castor-Transport [erstmals Drohnen zur
Luftüberwachung](http://www.tagesschau.de/inland/castor288.html) ein.
Gepaart mit der richtigen Software können solche Instrumente große Menge
an Daten sammeln und in naher Zukunft jedwedes Objekt automatisch
identifizieren.

Hier zeigt sich wieder ein mal das Dilemma solcher Innovationen: Mit der
automatisierten Baumerkennung lässt sich die weltweite Abholzung von
Wäldern genauer beobachteten. Crowdsourcing-Ansätze bergen ein großes
Potenzial Geodaten frei verfügbar für Bürger anzubieten wie zum Beispiel
*[Wheelmap](http://wheelmap.org/)*.

Durch die verbesserten Luftaufnahmen wie zum Beispiel die
Vogelperspektive von Bing oder Google Street View wird über kurz oder
lang unserer Umwelt immer detaillierter erfasst werden. Gerade die
Fortschritte bei der Software der Personenerkennung, sogar in Echtzeit,
zeigen aber auch die verheerenden Folgen für die Privatsphäre.

